---
layout: post
title: "ClojureBoys-101-my-first-cljproj"
categories: "ClojureBoys-101"
published: false
---

lein is no more than a generator.
有关generator其实已经有很多比较成功的例子了，从从Rails到Yeoman，

> simplicity and quick achievement

优雅的模板是每一个脚手架工具都必须优先考虑的事情。

对于将DRY强迫症发挥到极致的Clojure程序员来说，不只是project，就是连language feature，他们都希望能够通过简单的生成器来管理，于是lein就诞生了。

{% highlight bash %}
Leiningen is a tool for working with Clojure projects.

Several tasks are available:
check               Check syntax and warn on reflection.
classpath           Write the classpath of the current project to output-file.
clean               Remove all files from paths in project's clean-targets.
compile             Compile Clojure source into .class files.
deploy              Deploy jar and pom to remote repository.
deps                Show details about dependencies.
do                  Higher-order task to perform other tasks in succession.
help                Display a list of tasks or help for a given task or subtask.
install             Install current project to the local repository.
jar                 Package up all the project's files into a jar file.
javac               Compile Java source files.
new                 Generate scaffolding for a new project based on a template.
pallet              Pallet command line.
plugin              DEPRECATED. Please use the :user profile instead.
pom                 Write a pom.xml file to disk for Maven interoperability.
repl                Start a repl session either with the current project or standalone.
retest              Run only the test namespaces which failed last time around.
run                 Run the project's -main function.
search              Search remote maven repositories for matching jars.
show-profiles       List all available profiles or display one if given an argument.
test                Run the project's tests.
trampoline          Run a task without nesting the project's JVM inside Leiningen's.
uberjar             Package up the project files and all dependencies into a jar file.
update-in           Perform arbitrary transformations on your project map.
upgrade             Upgrade Leiningen to specified version or latest stable.
version             Print version for Leiningen and the current JVM.
with-profile        Apply the given task with the profile(s) specified.

Run `lein help $TASK` for details.

Global Options:
  -o             Run a task offline.
  -U             Run a task after forcing update of snapshots.
  -h, --help     Print this help.
  -v, --version  Print Leiningen's version.

See also: readme, faq, tutorial, news, sample, profiles, deploying, gpg, mixed-source, templates, and copying.
{% endhighlight %}